---
tags: [growth, dia-2, adubão, bugfix, evoluir, cores-dinamicas]
relacionado: "[[growth/2026-05-31-adubo2]], [[conhecimento/audio-interativo]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 2 — 2026-05-31 — Adubão

> Anterior: [[growth/2026-05-31-adubo2]] | Próximo: growth/2026-06-01

## Ações do dia: 8 de 50 (acumulado)

---

## Adubo processado

1. Bug: botão "assistir evolução" não funciona (Evolução tab)
2. Bug: chat comanda regar/acariciar mas canvas não é visível
3. Melhoria geral
4. Cores dinâmicas por horário, estação e clima
5. Ideia: canvas hero fullscreen (registrado no roadmap, não implementado agora)
6. `evoluir` → primeiras folhas verdadeiras

---

## Bug Fix 1: Replay da Evolução

**Problema**: botão "▶ assistir evolução no canvas principal" na tab Evolução chamava `replayEvolution()`, mas o canvas fica na tab Semente — invisível ao usuário.

**Fix**: `replayEvolution()` agora chama `switchToSemente()` imediatamente ao ser invocado, antes de iniciar a animação. O usuário é levado automaticamente ao canvas.

**Função adicionada**: `switchToSemente()` — remove active de todas as tabs/views, ativa a tab Semente e move o slider. Reutilizável por qualquer função que precise mostrar o canvas.

---

## Bug Fix 2: Chat → Canvas invisível

**Problema**: chat responde a "regar" com "Chuva ativada! 💧 Observe o canvas!" mas o usuário está na tab Conversar e não vê nada.

**Fix**: `window.regar()` e `window.acariciar()` agora chamam `switchToSemente()` antes de executar a ação. Qualquer invocação dessas funções (botão direto OU chat) levará o usuário ao canvas primeiro.

---

## Cores Dinâmicas: hora + estação + clima

Sistema `updateDynTheme()` que roda ao carregar e a cada minuto:

### Segmentos de tempo (6)
| Segmento   | Horas  | Acento         | Fundo gradiente         |
|------------|--------|----------------|------------------------|
| Madrugada  | 0–5h   | azul-escuro    | radial escuro profundo  |
| Amanhecer  | 5–8h   | laranja quente | radial laranja-âmbar    |
| Manhã      | 8–12h  | verde fresco   | radial verde claro      |
| Tarde      | 12–17h | dourado        | radial dourado          |
| Entardecer | 17–20h | laranja-rosa   | radial dramático        |
| Noite      | 20–24h | azul médio     | radial azul profundo    |

### Estações (Hemisfério Sul)
- Verão (dez-fev), Outono (mar-mai), Inverno (jun-ago), Primavera (set-nov)
- Modificam a cor do ponto da grade (`dotColor`)

### Clima
- Tempestade (WMO ≥ 95): fundo roxo-escuro dramático
- Chuva (WMO 51-82): gradiente mais frio, ligeiramente saturado em azul

### Implementação
- `<style id="dynBg">` na `<head>` — atualizado via JS
- Usa `body:not(.theme-roxo)::before` para não conflitar com tema roxo
- `updateDynTheme()` também é chamado em `applyMood()` após dados de clima chegarem
- MOOD_THEMES sobrescreve `--accent-hi` e `--gold` APÓS updateDynTheme para dar tons específicos por humor

---

## Evoluir: Primeiras Folhas Verdadeiras (CANVAS_STAGE 4→5)

### O que mudou no canvas
**Cotilédones**: opacidade reduzida a 45% quando stage ≥ 5 (efeito "murchando")
**Caule elongado**: 3 novos pixels de caule (y=21-23) acima dos cotilédones
**Folhas verdadeiras**:
- Dois pixels de cada lado em y=20-21 (mais estreitas que os cotilédones)
- `P.trueLeaf = '#3a8010'` — verde mais escuro, maduro
- `P.trueLeafHi = '#50a018'` — nervura principal brilhante
- Animação de vento suave (frequência diferente dos cotilédones)
- Meristema apical: 2 pixels no topo (y=19-20) — ponto de crescimento

### Outros updates
- `CANVAS_STAGE = 5`
- `FRAMES` da Evolução: novo frame stage 5 "folhas verdadeiras"
- `replayEvolution`: stages agora incluem [0,1,2,3,4,5]
- `renderScene` (snapshots): stage 5 sincronizado
- Growth list: 2 novos itens done + novo active (caule maior + vento)
- Progress bar: 42% → 65%
- Stats bar: "caule 2px" → "folhas 2 pares", próximo → "caule+vento"
- Roadmap: atualizado com canvas hero na lista futura

---

## Decisões arquiteturais

**Por que `switchToSemente()` em vez de avisar no chat?**
Avisos de texto não resolvem o problema — o usuário ainda precisa trocar de tab manualmente. A ação deve ser transparente: você pede para regar, a semente mostra chuva. Menos fricção = melhor UX.

**Por que time-driven colors e não apenas mood-driven?**
MOOD_THEMES já existia mas só alterava `accent-hi` e `gold`. O usuário pediu "cenários de degradê" — o gradiente de fundo é o elemento mais impactante para criar ambiência. Uma simples paleta por hora gera 6 "humores visuais" diferentes sem depender de geolocalização ou clima real.

**Por que cotilédones murcham no stage 5?**
Biologicamente correto: quando as folhas verdadeiras fotossintéticas emergem, os cotilédones transferem seus nutrientes e secam. Comunicar esse processo visualmente ensina a história da germinação.

---

## Estado do mundo

```
Canvas:   stage 5 · folhas verdadeiras · cotilédones murchando
Bugs:     replay ✓ · chat→canvas ✓
Cores:    6 segmentos de hora + 4 estações + clima
Adubo:    limpo ✓
```

## Próximo passo (Dia 3)

- Caule maior + animação de vento
- Abelha passando no canvas
- Canvas hero fullscreen (transformar layout da página)
- Considerar: Fase 2 SDD — agente único
