---
tags: [growth, dia-4, melhorar, 3d, three-js, atmosfera, starfield, bloom]
relacionado: "[[growth/2026-06-01-adubo]], [[conhecimento/design-imersivo-3d]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 4 (melhorar 4) — 2026-06-01

> Sessões do dia: [[growth/2026-06-01]] · [[growth/2026-06-01-melhorar]] · [[growth/2026-06-01-adubo]]

## Ações do dia: ~37 de 50 (sessão `melhorar`: +4)

Comando `melhorar` (terminal). Escopo: **só design visual**. Alvo: a proposta 3D
`src/preview.html` — flagship novo, alinhado à diretriz [[feedback_visual_quality]].
Nada tocado em lógica de canvas/áudio/chat/clima (preview.html não os tem).

---

## ② CRESCER / ③ EVOLUIR — Passada de atmosfera & profundidade na cena 3D

### 1. Starfield de fundo
- 320 `THREE.Points` numa casca esférica (raio 18–40), distribuídos acima do
  horizonte. `AdditiveBlending`, `sizeAttenuation`.
- No loop: giro lento (`dt*0.01`) + cintilação (`opacity = 0.55 + sin(tt*1.2)*0.18`).
- Dá profundidade ao void e contexto noturno à cena.

### 2. Ground glow radial
- `CanvasTexture` gerada via `createRadialGradient` (verde → transparente) num
  `PlaneGeometry` 6×6 deitado, `AdditiveBlending`, `depthWrite:false`.
- Acende o solo sob a planta — "aterra" a luz e alimenta sutilmente o bloom.

### 3. Dolly-in cinematográfico de entrada
- Nos ~2.4s iniciais a câmera recua/sobe e desliza até `CAM_BASE` com `smoothstep`
  (`introE = i²(3−2i)`), criando uma revelação suave em vez de corte seco.
- Guard `prefers-reduced-motion`: sem dolly (intro = 0).

## ④ REVISAR — anti-regressão
- Tudo são padrões estáveis do Three.js r160 (Points, CanvasTexture, PlaneGeometry,
  AdditiveBlending) — baixo risco.
- Reduced-motion já desliga órbita/respiração/grão; o dolly entra no mesmo guard.
- HUD "5 camadas" atualizado: camada 5 agora cita estrelas + glow de chão.
- `node --check` no script inline → **SYNTAX OK**.

## ⑤ DOCUMENTAR / ⑥ PUBLICAR
- Este relatório. Commit + push.

---

## Ressalva (honestidade — [[feedback_testing]])
Não consegui rodar WebGL/bloom num browser real neste ambiente. A sintaxe está
validada e as APIs são canônicas, mas as **intensidades** (brilho das estrelas,
força do glow, alcance do dolly) podem precisar de ajuste fino ao ver na GPU.
Anotado para o Dia 5: abrir `preview.html` e calibrar.

## Estado do mundo
```
preview.html: cena 3D + bloom + pólen + parallax + dolly-in
              + starfield + ground glow  (atmosfera reforçada)
index.html:   site 2D vanilla, intocado nesta sessão
Adubo:        permanece limpo
```

## Próximo passo (Dia 5)
- Testar `preview.html` no browser e calibrar intensidades (estrelas/glow/bloom).
- Flor aberta — pétalas em leque (stage 8) no pixel art 2D — `/crescer-canvas`.
- Avaliar transição animada 2D→3D ao clicar "preview 3D".
