---
tags: [growth, dia-1, relatorio]
relacionado: "[[growth/2026-05-29]], [[README]], [[specs/00-visao-geral]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 1 — 2026-05-30

> Anterior: [[growth/2026-05-29]] | Próximo: growth/2026-05-31

## Ações do dia: 5 de 5 ✅ + 1 ação extra (iniciada pelo jardineiro)

---

## Ação 1 — Segundo Adubo: Publicar como Site

O jardineiro depositou novo adubo: publicar o projeto como site acessível por URL.

**O que foi feito:**
- `.github/workflows/deploy.yml` criado: workflow que deploia `src/` para GitHub Pages a cada push em `main`
- Adubo limpo após processamento

**Decisão:** GitHub Actions em vez de renomear `src/` para `docs/`. A infraestrutura não dita a arquitetura — `src/` mantém sua identidade. O workflow pode ser expandido futuramente.

---

## Ação 2 — Remoção do workflow redundante

O GitHub adicionou automaticamente `static.yml` ao ativar o Pages. Esse workflow deployava a raiz do repositório, sobrescrevendo o `deploy.yml` correto. Removido.

**Decisão:** Um único ponto de deploy. Workflows duplicados com o mesmo grupo de concorrência criam corrida de condição.

**Site confirmado:** `https://jefersonrgomes.github.io/SeedProject/`

---

## Ação 3 — Relatório das ações 1 e 2

---

## Ação 4 — Terceiro Adubo: Som + Obsidian + SDD

Adubo com 4 instruções processado. Esta ação: som estilo Minecraft.

**O que foi feito:**
- `src/index.html` atualizado com Web Audio API
- Escala pentatônica menor (tom de caverna, estilo C418)
- Clusters de 1–2 notas a cada 3–12 segundos, delay de 350ms
- Botão `[ ♪ off/on ]` no canto superior direito

**Decisão:** Web Audio API sintetizada — sem arquivos externos, sem dependências. O caráter sonoro é subterrâneo: frequências baixas (110–294 Hz), notas esparsas, decay lento. Corresponde ao estágio da animação: semente enterrada no escuro.

---

## Ação 5 — Obsidian + SDD

**O que foi feito:**
- `.obsidian/app.json` e `.obsidian/graph.json` criados
- Graph view configurado com cores por diretório: growth (azul), conhecimento (verde), specs (laranja), README (rosa), CLAUDE (âmbar)
- `.gitignore` atualizado: workspace.json e cache do Obsidian ignorados, app.json e graph.json versionados
- Frontmatter YAML adicionado a `CLAUDE.md` e `conhecimento/claude-code.md`
- Wikilinks `[[...]]` adicionados para correlação no grafo
- `specs/` criado com dois arquivos SDD:
  - `specs/00-visao-geral.md` — plataforma de IA em 4 fases (Fase 0 a 3)
  - `specs/01-skills.md` — detalhamento das 4 Skills da Fase 1
- Adubo limpo

**Decisão Obsidian:** manter apenas `app.json` e `graph.json` no git — são configurações compartilháveis. `workspace.json` é estado de sessão local, ignorado. As wikilinks `[[filename]]` são o mecanismo central do grafo: cada arquivo referencia seus vizinhos semânticos.

**Decisão SDD:** seguir estritamente o ciclo spec → implementação → validação. A Fase 1 (Skills) só começa após este spec estar revisado. Escrever código antes do spec cria dívida de design — o projeto evita isso por princípio.

---

## Estado do mundo

```
/ (projeto semente)
├── .github/workflows/deploy.yml
├── .obsidian/
│   ├── app.json          configuração compartilhada do Obsidian
│   └── graph.json        cores e layout do virtual brain
├── adubo/adubo.md        vazio
├── conhecimento/
│   └── claude-code.md    com frontmatter + wikilinks
├── growth/
│   ├── 2026-05-29.md
│   └── 2026-05-30.md     ← este arquivo, com frontmatter
├── specs/
│   ├── 00-visao-geral.md plataforma IA em 4 fases
│   └── 01-skills.md      detalhamento das Skills
├── src/index.html        animação + som ambiente
├── CLAUDE.md             com frontmatter + wikilinks
├── .gitignore
└── README.md
```

---

## Ação extra (00:35 — iniciada pelo jardineiro)

**Instrução:** corrigir som no GitHub Pages + adicionar vida visual ao canvas.

**Correção do som:**
O `AudioContext` era criado fora da interação do usuário, ou verificado antes de existir (`ac && ac.state`). Browsers modernos exigem que o contexto seja criado E `resume()`ado dentro de um event handler. Correção: `getAC()` chamado dentro de `toggleSound()`, seguido de `a.resume().then(go)` se o estado não for `'running'`. Isso resolve o bloqueio de autoplay do Chrome/Firefox/Safari.

**Novos elementos visuais:**
- **Minhoca animada** (`drawWorm`): 4 pixels, escala pentatônica de cores terrosas, oscilação sinusoidal lenta (~70s por ciclo). Cabeça direcional (esquerda/direita).
- **Raiz lateral** com pelo radicular: raiz cresce para direita (x+1, x+2) e tem 1 pixel de pelo (-x).
- **Camadas de solo** distintas: topsoil (y=28-30) mais escuro/orgânico, solo médio (atual), solo profundo (y≥43) mais escuro.
- **Pedras/seixos** em posições fixas (3 grupos): realismo subterrâneo.
- **Contador de dias dinâmico**: `#info` calcula automaticamente os dias desde 2026-05-29.

**Roadmap visual (próximas adições):**
```
Dia 2-3  → raiz secundária desce mais, rachadura no solo começa
Dia 4-5  → hipocótilo emerge (1 pixel acima da semente)
Dia 7-10 → broto rompe a superfície
Dia 14+  → cotilédones (primeiras folhas), sol aparece no topo
Dia 20+  → caule cresce, abelha passa
Dia 30+  → planta com múltiplas folhas, vaso, janela
```

## Próximo passo (Dia 2 — 2026-05-31)

- Implementar Skills no `CLAUDE.md` (Fase 1 do SDD)
- Adicionar rachadura no solo (hipocótilo prestes a emergir)
