---
tags: [growth, dia-5, evolua, melhorar, adubo, anime-js, bruno-simon, claude-skills, stage-9, fruto]
relacionado: "[[growth/2026-06-01]], [[conhecimento/anime-js]], [[conhecimento/bruno-simon-inspiracao]], [[README]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 5 — 2026-06-02

> Anterior: [[growth/2026-06-01-evolua-flor]] | Próximo: growth/2026-06-03

## Ações do dia (lote único): ~12 de 50

Adubo do jardineiro (sessão interativa) com cinco frentes:

```
anime.js     → baixe a lib, entenda ao máximo, use como referência
bruno-simon.com → inspiração; aprenda; avalie viabilidade e o gap de recursos
estrutura .claude → padrão oficial de skills/agents/multi-agents
1ª skill + 1º agente → com base em tudo feito até aqui
evolua
melhorar 10x
```

Executado em **lote único** (1 commit) para respeitar o orçamento de ações.

---

## ① ATIVAR — Processar adubo (pesquisa + conhecimento)

- **anime.js** pesquisado (docs oficiais) → [[conhecimento/anime-js]]. Conclusão-chave:
  é **zero-build via CDN ESM** (ao contrário de threlte/spline), então *adotável*
  sem quebrar a arquitetura. Sobrepõe o Motion no básico → não substituímos;
  reservado para `draw`/`morph`/`scrambleText` (território onde supera o Motion).
- **bruno-simon.com** analisado → [[conhecimento/bruno-simon-inspiracao]]. Stack dele:
  Three.js (TSL/WebGPU) + **Rapier** (física) + Howler + gamepad. **Gap nosso:**
  motor de física, pipeline glTF, sistema de controles/câmera, orçamento de perf.
  **Decisão:** direção de longo prazo (jardim 3D explorável via `preview.html`);
  Rapier só quando uma interação física concreta justificar o peso.

## ① ATIVAR — Estrutura oficial `.claude/` (skills/agents/multi-agents)

Migração das "skills em prosa" do CLAUDE.md para o **padrão oficial de arquivos**:

```
.claude/
├── skills/crescer-canvas/SKILL.md   ← 1ª skill formal (frontmatter name+description)
├── agents/jardineiro-visual.md      ← 1º agente formal (tools, model, system prompt)
└── README.md                        ← documenta o padrão + orquestração multi-agente
```

- **Skill `crescer-canvas`** — comprime o procedimento de avançar `CANVAS_STAGE`
  (drawSprout → renderScene → FRAMES → replay → UI), com regras anti-regressão.
- **Agente `jardineiro-visual`** — especialista no comando `melhorar`; escopo duro:
  nunca toca canvas-logic. Pensado para isolar passadas "melhorar Nx" em contexto próprio.
- **Multi-agente** documentado: agente-principal orquestra skill + subagente nas 6 fases.

## ② CRESCER — evolua: Fruto (CANVAS_STAGE 8 → 9)

A flor cumpre seu ciclo: **murcha e frutifica**.

- `drawSprout` stage >= 9: a corola do stage 8 recebe fade (`bl * 0.30` quando
  `stage>=9`) — pétalas murchando — e surge a **baga vermelha** (`P.fruit/fruitHi/
  fruitDark`) sob o cálice verde, com brilho superior e sombra inferior.
- Botanicamente correto: o ovário (onde ficava o pólen) engrossa no fruto.
- Wiring: `renderScene` (flor gated em `tstage===8`; fruto em `tstage>=9`),
  `FRAMES` (stage 8 → "dia 4"; novo "hoje · 02 jun · fruto"), `replayEvolution
  [0..9]`, UI (stat `🍒 fruto maduro`, `próximo: semente nova`, progresso 94%→98%,
  `canvasLabel` +fruto, lista de crescimento, lista "próximo").
- **Verificação:** mapa ASCII do ápice → baga arredondada coerente sobre o caule,
  com pétalas murchas ténues acima. `node --check` → SYNTAX OK.

## ③ EVOLUIR — melhorar 10x (design, sem tocar canvas-logic)

10 polimentos, a maioria **hover/load** (calmos, menos ruído ambiente):

1. **[anime.js]** Stat chips entram em **cascata** (stagger) no load — 1º uso real
   da lib, via import dinâmico gracioso (chips seguem visíveis se o CDN cair).
2. **Nav sticky** — sombra de elevação (profundidade ao rolar conteúdo sob ela).
3. **Card do Mundo** — sublinhado do título cresce no hover.
4. **Frame atual (Evolução)** — respiração suave do thumbnail.
5. **Stack-item** — realce de fundo + deslize no hover.
6. **Botões de ação** — glow radial interno no hover.
7. **Links (repo + rodapé)** — sublinhado animado no hover.
8. **Mood-strip** — halo de borda no hover.
9. **Chip de marco** — recolore para o **vermelho do fruto maduro**.
10. **Botões de replay** — brilho de borda no hover.

`prefers-reduced-motion`: desliga as animações em loop novas (frameBreath) e o
stagger do anime.js (checado em JS antes de importar).

## ④ REVISAR
- Reuso das CSS vars (`--accent`, `--gold`, `--ease`, `--glow-g`).
- Falso-positivo no syntax-check: a regex de verificação casou um literal
  `<script>` que eu havia escrito **dentro de um comentário CSS** — inofensivo no
  HTML real (conteúdo de `<style>` é texto cru), mas reescrevi o comentário para
  manter o check limpo. Lição registrada.

## ⑤ DOCUMENTAR
- Este relatório + 2 conhecimentos + `.claude/README.md` + README (decisões e árvore).

## ⑥ PUBLICAR
- `node --check` no script inline → **SYNTAX OK** (53k chars). Commit + push. Adubo limpo.

---

## Estado do mundo ao final do Dia 5
```
Canvas:  stage 9 · baga vermelha madura sob cálice (flor murcha em fade)
Hero:    tilt 3D + spotlight + sheen + pétalas + chips em cascata (anime.js)
.claude: skills/crescer-canvas + agents/jardineiro-visual + README (multi-agente)
Conhec.: +anime-js, +bruno-simon-inspiracao
Adubo:   limpo ✓
```

## Próximo passo (Dia 6)
- **Nova semente (stage 10)** — o fruto se abre/cai e o ciclo recomeça (`/crescer-canvas`).
- Evoluir `preview.html`: `OrbitControls` → primeira versão "explorável" (bruno-simon).
- Formalizar a skill `processar-adubo` no padrão `.claude/`.
- Avaliar anime.js `createDrawable` para "desenhar" o caule em SVG.
- Testar `index.html` no browser (chips em cascata + os 10 polimentos + fruto).

---

## Adendo — sessão interativa (noite): Jardim 3D + pipeline glTF · +8 ações (~20/50)

Resposta a uma pergunta do jardineiro sobre o **ponto 2 do gap** do
[[conhecimento/bruno-simon-inspiracao]]: *"existe biblioteca open source para baixar
modelos 3D grátis?"* — e em seguida *"baixe o que precisar para o projeto"*.
Isto **antecipa o "Próximo passo (Dia 6)"** (OrbitControls explorável).

### O que foi feito
- **Pipeline de assets glTF provado.** Descoberto o padrão de CDN do **Poly Pizza**
  (`https://static.poly.pizza/<uuid>.glb`): dá pra extrair a URL direta do HTML da
  página do modelo e baixar via `curl`. Reproduzível e documentado.
- **5 modelos CC0 do Quaternius** baixados em `src/assets/models/` (todos validados:
  4 primeiros bytes = `glTF`): `arvores`, `pinheiro`, `flores`, `grupo-flores`,
  `arbusto-flores`. CC0 = uso livre, sem atribuição obrigatória.
- **`src/preview-jardim.html`** — jardim 3D **explorável**: `GLTFLoader` +
  `OrbitControls`, normalização de escala por bounding box (assenta cada planta no
  chão), árvores ao fundo + anel de flores que balançam ao vento. Reaproveita a
  atmosfera do `preview.html` (Unreal Bloom, fog, vinheta, grão, pólen, starfield).
  **Zero-build mantido** (mesmo import map Three r160).
- **`src/assets/models/CREDITOS.md`** — créditos CC0 + o passo-a-passo do pipeline.
- **Link no site:** `index.html` ganha o botão **🌿 jardim 3D** ao lado do preview 3D.

### Verificação
- Servidor local (`python -m http.server`): página + 5 `.glb` → **HTTP 200**, sem 404
  (exceto favicon). Validado **visualmente no browser** pelo jardineiro. ✓
- Render WebGL não testável headless, mas usa o setup já provado do `preview.html`.

### Decisão
Ponto 2 do gap (pipeline glTF) sai do "falta" para **resolvido em versão semente**.
Rapier (ponto 1, física) segue adiado até haver interação concreta que o justifique.

### Lição
`git commit -m @'...'@` é here-string do **PowerShell**, não do **Bash** — na ferramenta
Bash o `@` vazou para o assunto do commit. Corrigido com `git commit --amend -F -`
e heredoc `<<'EOF'`. Atenção ao shell de cada ferramenta.
