---
tags: [growth, dia-2, adubo, audio, temas]
relacionado: "[[growth/2026-05-31]], [[conhecimento/audio-interativo]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 2 — 2026-05-31 — Adubo #2

> Anterior: [[growth/2026-05-31]] | Próximo: growth/2026-06-01

## Ações do dia: 4 de 50

---

## Adubo processado

Instruções:
1. Som ativado ao acessar o site (on por padrão)
2. Sons nos botões e efeitos nas ações
3. Opção de outra cor + melhoria visual degradê
4. melhoria (geral — coberto pelas anteriores)

---

## Implementações

### 1. Música on por padrão

- `musicOn=true` no estado inicial
- `loadYTApi()` chamado imediatamente ao carregar a página (antes era só no 1º clique)
- `onFirstGesture()` — listener em `click/keydown/touchstart` dispara `playVideo()` na primeira interação do usuário
- Contorna bloqueio de autoplay do browser de forma elegante
- Botão já aparece com estado "on" e wave animada desde o início

### 2. Sons de UI (Web Audio API)

Criado sistema de sons leve com `sfxCtx` reutilizável:
- `sfxClick()` — tabs, toggles, botões
- `sfxWater()` — regar (dois tons em cascata: 440→330Hz)
- `sfxHeart()` — acariciar (528Hz, frequência de "cura")
- `sfxSend()` — chat enviar (880Hz curto)
- `sfxReply()` — chat resposta (550+660Hz com delay)
- `sfxSuccess()` — share/copy (1100→880Hz)

Sons adicionados em: tabs, regar, acariciar, sendMessage, shareState, toggleSound.

### 3. Tema Roxo / Cosmic

- Classe `body.theme-roxo` sobrescreve todas as CSS variables
- Paleta: accent `#8a5af8`/`#aa7aff`, bg `#100e16`
- `body.theme-roxo::before` override para o gradiente de fundo
- Botão `#themeBtn` na sidebar esquerda, abaixo do soundBtn
- Toggle alterna texto: `[ ◐ verde ] tema` ↔ `[ ◐ roxo ] tema`

### 4. Melhoria visual degradê

- `body::before` ganhou uma 3ª camada: radial elipse sutil no canto inferior-direito
- Cria sensação de profundidade diagonal — light vindo de dois pontos
- Funciona em ambos os temas (verde e roxo)

---

## Decisões arquiteturais

**Por que `onFirstGesture` em vez de esperar clique no botão?**
Qualquer clique na página (tab, botão, canvas) já satisfaz a política de autoplay do browser.
Esperar o clique específico no soundBtn seria contraditório com "on por padrão" — o usuário esperaria a música já tocando.

**Por que reutilizar `sfxCtx` e não criar um novo por som?**
Cada `new AudioContext()` aloca recursos do sistema. Browsers podem limitar o número de contextos ativos simultaneamente (Chrome: ~6). Um contexto reutilizável com `.resume()` quando necessário é a prática correta.

**Por que CSS variables para o tema e não classes em cada elemento?**
Toda a UI já usa variáveis CSS. Trocar o tema é mudar 12 variáveis na raiz — zero custo de manutenção, zero duplicação de seletores.

---

## Estado do mundo

```
Som:    musicOn=true por padrão · sfx em todos os botões principais
Temas:  verde (padrão) · roxo/cosmic (toggle)
Fundo:  3 camadas de degradê (topo + canto inferior + grade)
Adubo:  limpo ✓
```

## Próximo passo (Dia 3)

- Primeiras folhas verdadeiras no canvas (próxima instrução do roadmap)
- Caule maior + animação de vento
- Considerar: abelha passando no canvas
