---
tags: [growth, dia-4, melhorar, design, refinamento, 2d, micro-interacoes, a11y]
relacionado: "[[growth/2026-06-01-melhorar2]], [[conhecimento/design-imersivo-3d]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 4 (melhorar 10x) — 2026-06-01

> Sessões do dia: [[growth/2026-06-01]] · [[growth/2026-06-01-melhorar]] · [[growth/2026-06-01-adubo]] · [[growth/2026-06-01-melhorar2]]

## Ações do dia: ~45 de 50 (sessão `melhorar 10x`: +6)

Comando `melhorar 10x` (terminal). Escopo: **só design visual**. Alvo: o site 2D
(`index.html`) — a superfície de primeira impressão, estável e testável por raciocínio
(CSS + JS mínimo), que não recebia `melhorar` há 2 sessões (foram 3D).

**Decisão de processo:** 10 melhorias entregues num **único lote** (1 report, 1 commit)
em vez de 10 ciclos separados — respeita o limite de 50 ações/dia sem perder nenhuma
das 10 entregas. Nada tocado em `drawSprout`/`CANVAS_STAGE`/áudio/chat/clima.

---

## As 10 melhorias (refinamento 2D)

1. **Barra de progresso de leitura** — faixa fina no topo (gradiente accent→gold),
   largura = % de scroll da página. Calculada no handler de scroll já existente (rAF).
2. **Shimmer no logo** — gradiente do título "Projeto Semente" varre suavemente
   (`background-size:220%` + `background-position` animado).
3. **Seleção de texto temática** — `::selection` em verde translúcido.
4. **Foco acessível visível** — `:focus-visible` com outline accent em tabs, botões,
   input, links (navegação por teclado clara). Melhoria de a11y + polish.
5. **Botão "preview 3D" pulsante** — `box-shadow` dourado respira para convidar ao
   clique (dá destaque à nova proposta 3D sem ruído).
6. **Stat chips reativos** — hover acende o valor (`.sv`) com glow; antes eram inertes.
7. **Sweep de luz no rodapé** — `footer::before` com gradiente que cruza a linha
   superior em loop lento.
8. **Nav tabs** — leve elevação (`translateY(-1px)`) no hover + glow de texto na ativa.
9. **Day-num com respiração luminosa** — `drop-shadow` pulsa (antes estático).
10. **Scroll-hint com chevron animado** — troca o `↓` estático por um `⌄` que
    quica (removido o caractere inline; o `::after` cuida do indicador).

## ④ REVISAR — anti-regressão
- **Tudo CSS + JS mínimo** (3 linhas no `onScroll` para a barra de progresso).
  Sem novas dependências; só vars existentes (`--accent`, `--gold`, `--glow-g`…).
- `prefers-reduced-motion`: as 5 novas animações (logo, btn-3d, footer, day-num,
  chevron) são desligadas; a barra de progresso perde a transição.
- `node --check` no script inline → **SYNTAX OK**.
- Markup novo: só `<div id="readProgress">` (fixed, fora do fluxo) — não mexe no grid.

## ⑤ DOCUMENTAR / ⑥ PUBLICAR
- Este relatório. Commit + push.

---

## Estado do mundo
```
index.html:  hero 2D + barra de progresso + 9 micro-refinamentos (shimmer, glow,
             hover de stats/tabs, sweep de rodapé, chevron, foco a11y, ::selection)
preview.html: proposta 3D intocada nesta sessão
Canvas:      stage 7 inalterado
Adubo:       limpo
```

## Próximo passo (Dia 5)
- Testar `index.html` e `preview.html` no browser (calibrar 3D + conferir os 10 refinos).
- Flor aberta — pétalas em leque (stage 8) no pixel art 2D — `/crescer-canvas`.
- Transição animada 2D→3D ao clicar "preview 3D".
