---
tags: [growth, dia-2, relatorio, melhorar, design]
relacionado: "[[growth/2026-05-30-evolua2]], [[CLAUDE]], [[specs/02-plano-diario]]"
---
# Relatório — Melhorar — 2026-05-30

> Comando `melhorar` recebido. Design visual avançado. CANVAS_STAGE não alterado.

## Ações usadas: ~12 de 50

---

## O que mudou (apenas design visual)

### 1. Aba "🌿 Evolução" — Evolution Gallery

Nova tab de navegação com galeria de frames mostrando a evolução do canvas desde o Dia 0.

**Implementação:**
- `renderScene(tc, ts, tstage, tt)` — renderer isolado que reproduz o canvas em qualquer contexto 2D com escala e estágio configuráveis. Usa o mesmo objeto `P` (paleta) mas com contexto próprio.
- 4 frames: Dia 0 (semente), Dia 1 (hipocótilo), Dia 1+ (broto), Hoje (cotilédones)
- Scale 3x (144×144px cada) — visível sem ser grande demais
- Motion: `stagger(0.12)` com `scale: [0.9, 1]` — frames "crescem" ao entrar
- Hover: `translateY(-4px) + scale(1.07)` + glow `rgba(92,184,74,0.22)`
- Frame "hoje" tem borda dourada + glow especial
- Click no frame → replay no canvas principal por 2 segundos com aquele estágio

### 2. Botão ⏱ Replay (canvas principal + aba Evolução)

**Botão nas canvas-actions:** `⏱ replay`
**Botão na aba Evolução:** `▶ assistir evolução no canvas principal`

Ambos executam `replayEvolution()`: anima `S.replayStage` de 0 a 4 com 1.1s entre cada stage. Durante o replay, `render()` usa `effectiveStage = S.replaying ? S.replayStage : CANVAS_STAGE`. Botões ficam `disabled` durante o replay.

### 3. Tab Slider animado

`#tabSlider` — div absoluta dentro do `<nav>` com `height: 2px` e gradiente `accent → accent-hi`. `moveSlider(tab)` calcula `left` e `width` usando `getBoundingClientRect()`. Transition CSS `0.32s var(--ease)` — o slider desliza suavemente entre as tabs.

### 4. Card shimmer (hover sweep)

`.mundo-card::after` com `background: linear-gradient(105deg, transparent 40%, rgba(92,184,74,0.06) 50%, transparent 60%)`. Na hover: `translateX(-100% → 100%)` em 0.55s. Efeito: uma "varredura" de luz verde passa pelo card.

### 5. Progress bar glow

`.progress-fill::after` — 10px de branco (`rgba(255,255,255,0.55)`) na ponta da barra, animando com `@keyframes pbar-glow` a cada 2.2s. Simula a barra "respirando".

---

## Decisões de design

**Por que `renderScene` separada em vez de reusar as funções existentes?**
As funções `drawSprout`, `drawSoil` etc. usam `ctx` e `SCALE` globais (constantes em module scope). Não é possível passá-los como parâmetros sem refatorar. `renderScene` é uma função autônoma que aceita `(targetCtx, targetScale, stage, tick)` — o custo é alguma duplicação de lógica, mas o benefício é isolamento total. Os snapshots renderizam sem interferir no canvas principal.

**Por que stagger nos frames e não fade simples?**
5 frames aparecendo juntos seria ruído. O stagger de 0.12s cria uma "leitura" da esquerda para a direita — o olho segue naturalmente a linha do tempo. É narrativo, não só decorativo.

**Por que `disabled` durante o replay e não apenas ignorar cliques duplicados?**
Sem `disabled`, o usuário poderia clicar várias vezes e criar timeouts sobrepostos com stages conflitantes. O `disabled` visual também sinaliza "algo está acontecendo agora" sem precisar de um spinner.

---

## Estado do mundo

```
Design:
  ✅ Tab "🌿 Evolução" com 4 frames da história do canvas
  ✅ renderScene() — renderer isolado para qualquer estágio
  ✅ Replay button — anima canvas de stage 0→4 em 5.5s
  ✅ Tab slider — indicador animado entre tabs
  ✅ Card shimmer — sweep effect no hover
  ✅ Progress bar glow — barra "respira"
  ✅ CLAUDE.md — comando melhorar registrado
```

## Próximo `melhorar`

- Melhorar a aba Evolução: adicionar linha do tempo horizontal com marcadores de data
- Melhorar o tema mood: transição CSS suave quando --accent-hi muda (adicionar `transition` nas raízes)
- Melhorar mobile: canvas centralizado, sidebars em acordeão
- Melhorar header: adicionar pulse no badge "germinando" sincronizado com o pulso da semente

## Próximo `evolua`

- CRESCER: `CANVAS_STAGE = 5` — primeiras folhas verdadeiras + caule 4px
- EVOLUIR: abelha animada quando humor = Crescimento Radiante / Energia Solar Plena
- REVISAR: extrair posições STARS para `CONFIG` junto com outros parâmetros visuais
