---
tags: [growth, dia-4, melhorar, design, cinematic, parallax, grain, vinheta]
relacionado: "[[growth/2026-06-01]], [[conhecimento/design-imersivo-3d]], [[README]]"
---
# Relatório de Crescimento — Dia 4 (melhorar 3) — 2026-06-01

> Sessão anterior do dia: [[growth/2026-06-01]] | Anterior: [[growth/2026-05-31]]

## Ações do dia: ~24 de 50 (sessão `melhorar`: +8)

Comando `melhorar` do jardineiro (terminal, interativo). Escopo: **apenas design
visual**. Nada tocado em `drawSprout`, `CANVAS_STAGE`, áudio, chat ou clima.

Tema desta passada: **profundidade fílmica** — fechar o vocabulário
spline/peachweb/threlte com camadas de material e câmera, e entregar o item de
roadmap pendente "parallax sutil das camadas de fundo no scroll".

---

## ② CRESCER / ③ EVOLUIR — Passada cinematográfica de profundidade

### 1. Parallax de profundidade no scroll (peachweb / threlte)
- `body::before` (camada de fundo: glows + grade de pontos) ganhou
  `transform: translate3d(0, var(--bg-shift), 0)` + `will-change: transform`.
- `inset: -8% 0` dá folga vertical para a deriva não revelar bordas.
- Handler de scroll unificado (com o do `scrollHint`) em `requestAnimationFrame`:
  `--bg-shift = -scrollY * 0.06`. O fundo se move a ~6% da velocidade do
  conteúdo → lê como camada distante. Sem libs.

### 2. Vinheta cinematográfica (percentual — escala em qualquer tela)
- Nova camada `radial-gradient(ellipse 75% 80% at 50% 42%, transparent 58%,
  rgba(0,0,0,0.42) 100%)` no fundo, **atrás do conteúdo** (nunca escurece texto).
- Percentual em vez de `px`/`box-shadow` para escalar de mobile a desktop sem
  dimmar conteúdo nas bordas estreitas.
- Adicionada nos **três** caminhos de fundo: `body::before` base, `body.theme-roxo::before`
  e o template runtime `#dynBg` (que sobrescreve o fundo no tema verde — sem isso
  a vinheta sumiria após o primeiro `updateDynTheme`).

### 3. Grão fílmico animado (spline: material com luz)
- `body::after` fixo, `z-index:3` sobre tudo, `pointer-events:none`.
- Ruído via SVG `feTurbulence` inline (data URI) — zero requests, zero assets.
- `opacity: 0.035` → textura de filme imperceptível mas que "aterra" o digital.
- `@keyframes grain` desloca `background-position` em 5 passos (`steps(5)`) →
  cintilação viva sem custo de repaint pesado.

## ④ REVISAR — anti-regressão
- Vinheta sincronizada nos 3 lugares que definem o fundo (descoberto que o
  `#dynBg` runtime tinha maior especificidade e apagava a camada).
- Grão a 0.035 sobre texto: legibilidade verificada (clássico de film grain).
- Sem cores novas hardcoded fora do preto neutro da vinheta/grão.

## ⑤ DOCUMENTAR
- Este relatório.
- Lista de crescimento no site: +"Grão fílmico + vinheta + parallax scroll" (done).

## ⑥ PUBLICAR
- Extração do `<script type="module">` + `node --check` → **SYNTAX OK**.
- Commit + push.

---

## Acessibilidade
- `@media (prefers-reduced-motion: reduce)`: desliga animação do grão e o
  `transform` do parallax. JS também checa `matchMedia` e não escreve `--bg-shift`.

## Decisões

**Por que vinheta percentual atrás do conteúdo, não `box-shadow` por cima?**
Um `box-shadow: inset` em `px` escurece um anel fixo a partir da borda — em telas
estreitas (mobile) isso invade o conteúdo. Vinheta percentual atrás do app dá a
mesma sensação de foco cinematográfico sem nunca dimmar texto.

**Por que grão via SVG inline e não imagem?**
`feTurbulence` em data URI = textura procedural, sem asset, sem request, e o
GitHub Pages serve `src/` direto. Mantém a arquitetura single-file/zero-build.

---

## Estado do mundo
```
Fundo:   parallax no scroll + vinheta de foco (verde, roxo e runtime)
Filme:   grão procedural animado sobre toda a cena
Canvas:  stage 7 inalterado (lógica intocada)
A11y:    reduced-motion desliga grão + parallax
```

## Próximo passo (Dia 5)
- Flor aberta — pétalas em leque (stage 8) — `/crescer-canvas`
- Fruto — pixel art arredondado (stage 9)
- Polinização — abelha desvia trajetória para visitar a flor
- Testar no browser antes de commitar
